
"O Brasil e os imigrantes no mundo contemporâneo";
"A migração tem se tornado uma das grandes polêmicas da atualidade. Por um lado, ela reflete uma grande crise humanitária, a de populações que são forçadas a deixar seus países de origem, em condições precárias, devido a guerras, a crises econômicas, governos ditatoriais, racismos e catástrofes ecológicas. É justo deixá-los a sua própria sorte? Por outro lado, os países ricos ou em desenvolvimento, que tradicionalmente acolhiam esses grupos, começaram a levantar obstáculos à imigração, seja pela dificuldade econômica de abrigar quantidades crescentes de imigrantes, seja por sentirem sua cultura ameaçada e a dificuldade da integração com povos com valores diferentes ou até mesmo pelo medo do terrorismo ou da criminalidade. No final de 2018, a ONU aprovou um acordo mundial sobre a questão, ao qual o Brasil aderiu, mas do qual o novo governo do país promete retirá-lo. Na coletânea de textos que acompanha esta proposta, você pode se informar melhor sobre a questão e os pontos de vista opostos de políticos brasileiros sobre isso. Com essas informações e com outras, que façam parte do seu repertório pessoal, redija uma dissertação argumentativa, expondo seu ponto de vista sobre como nosso país deve se posicionar diante da onda de imigração no mundo contemporâneo. Marrakech (Marrocos) – Um novo acordo mundial para a migração, idealizado pela ONU, foi confirmado, em 10 de dezembro de 2018, pela maioria dos países que fazem parte da organização, apesar de dezenas de nações terem se recusado a participar. O pacto pretende fortalecer a cooperação internacional por uma ""migração segura, ordenada e regular"" e pede o fim de das prisões arbitrárias e das deportações imediatas de imigrantes, individual ou coletivamente.Os termos do acordo haviam sido estabelecidos em julho, com apoio unânime de 193 Estados-membros da ONU – inicialmente, apenas os Estados Unidos ficaram de fora. Nos meses seguintes, porém, diversos governos desistiram de participar do pacto, afirmando que ele poderia incentivar a imigração ilegal e ameaçar a soberania nacional. Segundo a agência AFP, ao menos 15 países, a maioria europeus, se recusaram a participar. O Pacto Global sobre Migração foi ratificado na Assembleia Geral da ONU em 19 de dezembro de 2018 por 152 países.Apesar disso, a maioria deles manteve seu apoio ao documento, cujo texto foi defendido por diversos líderes, incluindo a chanceler alemã Angela Merkel e o ex-presidente dos EUA Barak Obama. Mas seu sucessor, Donald Trump, sempre se manteve crítico a ele e foi responsável pela recusa de seu país a participar. Pelas estimativas da ONU há 258 milhões de imigrantes no mundo e esse número deve continuar crescendo. Desde 2000, pelo menos 60 mil deles morreram na tentativa de entrar em outro país.Folha de S. Paulo (Editado) O ministro das Relações Exteriores brasileiro no governo Temer, Aloysio Nunes, afirmou que a questão migratória é uma questão de direitos humanos e que o acordo é um compromisso para garantir ""os direitos e a segurança daqueles que cruzam terras e mares para sustentar suas famílias e buscar uma vida mais segura"".""Devemos responder aos desafios humanitários e de proteção dos migrantes e fortalecer a cooperação internacional para transformar esses desafios em oportunidades, estimular economias, revitalizar o tecido social e gerar mais prosperidade para todos"", disse, lembrando que o Brasil foi formado por imigrantes.Folha de S. Paulo (Editado) O então presidente eleito, Jair Bolsonaro (PSL), disse em 18 de dezembro do ano passado que a migração tornou ""simplesmente insuportável"" viver em algumas partes da França e voltou a falar em barrar imigrantes que queiram vir ao Brasil. Ele lamentou que o atual governo tenha assinado o pacto de migração da ONU e disse que vai revogar a participação quando assumir o cargo.""Todo mundo sabe o que está acontecendo com a França. (...) E a tendência é aumentar a intolerância. Os que foram para lá, o povo francês acolheu da melhor maneira possível"", afirmou, ""mas vocês sabem a história dessa gente, né? Eles têm algo dentro de si que não abandonam as suas raízes e querem fazer valer a sua cultura, os seus direitos lá de trás e os seus privilégios. Parte da população, das Forças Armadas e das instituições francesas começam a reclamar quanto a isso. Nós não queremos isso para o Brasil"".Folha de S. Paulo (Editado)";
"Desafios na imigração de refugiados";
"A imigração de refugiado tem sido um dos maiores desafios das nações. Este transpassa a questão humanitária e vai de encontro a  soberania de muitos países. Não diferente, O  Brasil enfrenta, como os demais  situação parecida. Nos últimos anos uma grande quantidade de refugiados têm transpassada  a fronteira do país forçando o poder público a tomar medidas que garantam a integridade da soberania nacional e que esteja em consonância aos direitos humanos.  Várias nações do mundo estão passando por percalços, seja por  guerras, crises econômicas, conflitos internos, regimes ditatoriais... Fato que  faz surgir refugiados que vislumbram nos países mais próximos a salva guarda  para manterem a integridade. O que para estes  é um alento, para o país em que vão se refugiam  se torna um problema. Que muitas vezes vezes,  não está relacionado diretamente a um sentimento xenófobo, mas sim por  uma questão social. No caso do Brasil, os refugiados da nossa nação adjacente se abrigaram em uma cidade de um estado da federação  que tem grande dificuldade para cuidar até mesmo dos nativos. Causando  um verdadeiro caos. O que  fez aumentar ainda mais o sofrimento de quem já está em uma situação extrema. Destarte que  não basta o mero acolhimento, deve-se socorrer e fomentar uma nova expectativa de vida nestas  pessoas que estão distantes do país de origem. O que  tende a demandar tempo e recursos. No caso brasileiro  um dispêndio a mais em um país que está em busca de reduzir despesas. Salientando que se faz necessário uma previa  triagem para evitar que pessoas criminosas e mal-intencionadas venham fazer da nação um local para praticas criminosa  e potencialize a violência. Desprende  que o maior desafio no trato com os imigrantes está em conciliar a soberana força nacional de proteção com a aplicação de direitos humanos. É impensável deixar de ajudar o semelhante em apuros. Efetivar esse apoio sem prejudicar os demais é tarefa que requer recursos e planejamentos. O que aos poucos o país vai se consolidando. ";
"• 1) Desde o título, o autor incorre em deslizes linguísticos e erros gramaticais. Não se fala em “imigração de refugiados”, pois essa é uma expressão redundante. Em seguida, no primeiro parágrafo, a expressão se repete com o agravante de “refugiado” estar no singular, quando se sabe que são muitos os refugiados. O uso inadequado do singular também ocorre quando o autor fala em “fronteira” e, igualmente, há outras inadequações de linguagem na referência à Venezuela como “nossa nação adjacente”, ou na oração subordinada reduzida de gerúndio (iniciada por “Salientando”), que não tem oração principal. Há também outro problema sintático na última frase da redação. • 2) Não há dúvida quanto ao autor ter entendido o tema e a problemática que lhe é subjacente, mas, aparentemente, por falta de conhecimentos específicos sobre ele, o autor o aborda de uma maneira muito genérica, chegando a mencionar “um estado da Federação” (qual?) que está com problemas com imigrantes venezuelanos, sem mostrar ter conhecimento de que esses imigrantes já estão sendo redistribuídos pelo Brasil (como mostra a foto que ilustra a proposta de redação). De positivo, o autor desenvolve suas reflexões de modo dissertativo-argumentativo. • 3) Os fatos e argumentos apresentados são genéricos demais, deixando claro que o autor não conhece os problemas específicos da imigração na atualidade, nem o Pacto Global sobre a questão. De qualquer modo, ele consegue um desempenho razoável dentro dos limites de seu desconhecimento da realidade atual. • 4) De fato, o autor consegue usar de modo satisfatório os recursos linguísticos que dão coesão ao texto. • 5) Ainda que não aponte uma intervenção para resolver o problema, o autor soube equacioná-lo no último parágrafo, pelo menos delineando o que seria necessário levar em conta para se chegar a uma solução. Erros gramaticais: ('a', 'à') ('Não diferente, O', 'Igualmente, o') ('demais', 'demais,') ('têm ', ' tem') ('transpassada', ' transpassado') ('seja por', 'sejam') ('Fato que', 'Isso') ('salva guarda', 'salvaguarda') ('estes', 'eles') ('refugiam', 'refugiar') ('problema. Que muitas vezes', 'um problema que, muitas ') ('por', 'a') ('federação', 'Federação') ('nativos. Causando', 'nativos, causando') ('O que', 'Isso') ('Destarte que', 'Portanto,') ('nestas', 'nessas') ('O que', 'Isso') ('brasileiro', 'brasileiro, é') ('previa', 'prévia') ('praticas criminosa', 'práticas criminosas') ('Desprende', 'Depreende-se')";
120;120;80;120;120
